今天是六月十四日
我有一個很喜歡的歌手
他寫了一首歌叫做《六月》
歌詞是這樣說的
別恨自己生於這悲情世代
怎麼永垂不老 轉眼亦已不再
像六月天空都會忽然飛霜
想天天笑容燦爛
可惜世情冷酷
當中喜與怒 樂與哀 未到我揀
萬種悲歡離合 逐一化為灰燼
連同白雪花遍地瀰漫
這個歌詞描述到生命裡有很多生離死別
悲歡離合
以至社會或世界發生的事情
都是不盡人意
是人所無法去掌握去控制
甚至人在當中連喜怒哀樂都好像無得揀
人在一切面前
彷彿只可以無奈地去接受
苟然殘存
昔日有一間教會同樣都是軟弱無力
面對逼近患難 只能逆來順受
這間就是今天我們來到六月
看到耶穌耶穌基督寫信給第六間教會
菲拉鐵菲
菲拉鐵菲這個地方的名字很繞口
真的要練習一下怎麼讀
菲拉鐵菲
讀快一點可能讀錯了其他東西
但是當大家聽到它的英文名字
可能就會比較覺得熟悉一點
因為菲拉鐵菲的英文名字就是菲律賓
現在美國賓夕法尼亞州人口最多面積最大的城市
費城就是以菲拉鐵菲為它的名字
今天就讓我們藉著這封信
我們看看耶穌教導軟弱的教會
這間菲拉鐵菲的教會應該怎樣去生存
這封信我們今天看是很特別的
這間放在七間教會裡排名第二的教會
和排在第二的仕姆那教會
一樣都是一個名第二一個第二
這兩間教會是七間教會裡
唯二耶穌沒有在信裡去責備他們的教會
不過有一樣東西是很相同的
就是耶穌寫給教會的這七封信
都是有一個很相同的格式
一開始耶穌先一個自我介紹
然後耶穌就說祂知道
祂看得見這間教會一些特質、一些情況
這封寫給菲拉鐵菲教會的信
主耶穌說祂知道教會有什麼特質、有什麼情況
主耶穌說祂知道菲拉鐵菲教會有好的行為
並且略有一點力量
如果今天有人走到你面前跟你說
你煮東西也挺好吃的
你也挺厲害的
你也有點力的
按照我們華人的文化
我們華人謙遜的文化
凡事不要說得太過的文化
我想大幾率每個人都走到你面前是想稱讚你的
不過耶穌不是華人
按照當時的語境
按照當時的處境他們說的話
略有一點力量原來不是一個讚美的詞彙
耶穌是想很客觀的指出一個現實
原來菲拉鐵菲教會的力量
真的只有一點點
真的很微弱、很有限
甚至是瀕臨耗盡的狀態
論人數和事工
他們比不上推也推拉的教會
論財力
他們比不上老弟家的教會
論牧者和神學家的牌面
他們比不上已不所的教會
他們力量單薄
欺弱、尤施
勢孤、力弱
而為何他們那麼軟弱呢?
他們那麼軟弱不是沒有原因的
菲拉鐵菲教會的軟弱主要來自兩個主因
第一個是因為人為的敵視和逼迫
第九節說到他們要面對一群猶太人
這群猶太人只是相信《舊約聖經》
或者叫做《希伯來聖經》
他們不相信耶穌是從死裡復活的基督
所以他們會視基督徒是猶太教的異端或異教徒
而這種從猶太人來的敵視
就為這群基督徒
相信主耶穌基督的一群人
帶來幾個層面的打擊
從信仰的層面
信耶穌之後的猶太基督徒
他們被趕出了猶太會堂
昔日這個地方是他們在這裡聚集
在這裡社交
他們一起去學《舊約聖經》
學摩西的《五經》
但是信耶穌之後
會堂的大門就對他們關上
猶太教的信徒也不斷地去攻擊
去批評他們
說他們是不純正
不正統的一些教徒
去剝奪他們對信仰的歸屬感
第二
猶太教的信仰和他們日常生活息息相關
環環相扣
所以當這群猶太教拒絕基督徒的時候
其實這群基督徒都失去了
他們過去有的一些社會地位
社會的身份
在社會的層面
他們也好像被隔絕了一樣
他們的家族
可能在知道他們信了耶穌之後
就和他們斷絕關係
昔日他們一起吃飯
一起相聚的一些朋友
一些論社
知道他們信了耶穌之後
不再理會他們
甚或者
他們每天去買賣的市集
一些猶太人的市集
也不再歡迎
不再接待他們
第三
從一個政治的層面
因為基督徒不被猶太人所承認
他們就被拒於猶太教的門外
這樣對於一個政治來說有什麼影響呢?
原來當時羅馬政府
他們會將當地不同的宗教區分
一些是合法的
一些是非法的
當猶太教不承認基督徒
這些基督徒就在羅馬政府的眼裡
成為了一群非法的宗教組織
基督徒要去傳福音嗎?
他們要去聚會敬拜神嗎?
這些就是進行非法的活動
基督徒不可以很高調
去出席一些公開的場合或者活動
他們要聚會
只可以在暗裡進行
默默的才可以去敬拜主耶穌
這就是人為的敵視
逼迫帶來不同層面的影響
第二個令到飛拉鐵飛教會很軟弱的主因
就是來自周圍環境的創傷
又或者叫做他們身份的不安
飛拉鐵飛是一個什麼地方呢?
飛拉鐵飛是一個位於火山大邊緣
或者叫做地震大上面的一個城市
在主後的十七年
這裡曾經發生了一場毀滅性的大地震
整個飛拉鐵飛城差不多移為平地
即使他們經歷過重建也好
但是餘震在接下來的很多年繼續發生
這就是飛拉鐵飛教會身處的環境
一個充滿著不安、不確定性
隨時都會震、會動的一個環境
我們可以想像
住在飛拉鐵飛這裡的人
他們一生長年都活在一個創傷、一個恐懼之中
只要一震
人們就馬上扔下所有東西
馬上要跑去外面
跑去城外面的曠野裡面
甚至有歷史學家說
其實當時有很多飛拉鐵飛的居民
自從大地震之後
他們不敢再回到城裡面去住
只是夠膽在曠野、在城外面
找個地方搭個帳篷就住在那裡
不敢再回到城裡面
他們隨時都要去逃跑
另外說到飛拉鐵飛這個名字
我們覺得很蹺口中文
這個名字是怎麼來的呢?
原來飛拉鐵飛這個地方的名字
是來自主前大約140年
當時建這個城的王
一個別加摩王
他去定這個名字
這個名字是什麼意思呢?
原來就是他為了紀念他一個很佩服、很欣賞、很喜歡的一個卿長
為了這個城定了叫做飛拉鐵飛的名字
剛才說到這個地方發生過大地震
大地震之後又重建過
原來有一個王當時發生過大地震之後
他重建這個城的時候
他就免除這個城要給的稅收
並且又給資助他們去重建
所以有一段時間為了紀念這個王
紀念這個提比利亞王
去幫這個城重建
這個城改了名字
叫做新凱撒利亞
紀念這個王為他們做的一切恩情
再後來
這個城又再一次為了紀念另一個皇帝
就用這個皇帝家族的姓氏再度改名
不是叫飛拉鐵飛
不是叫新凱撒利亞
叫做飛拉維亞
三個名字都很巧合
但是原來這個城出現過的三個名字
都是出自昔日的當權者
彷彿表達這個城就是屬於這個政權
這個城的人民都是他們所管治擁有的資產
當權者可以肆意使用他們
皇帝一聲令下他們就要服從
當權者可以按心意去定義
哪些人是非法 哪些人是合法
在政治上被排擠
在社會上被孤立
在天災裡他們失去安全感
在強權之下他們失去了自主
這個就是飛拉鐵飛教會很真實的軟弱
他們很勢孤力弱
沒有控制權
並且充滿著無力感的一群邊緣人
不過耶穌在這封信裡
祂說祂不單知道他們的軟弱
耶穌更加知道
更加看得見他們如何使用他們僅餘一點點的力量
耶穌說他們也曾遵守我的道
沒有棄絕我的名
其實可能我們也會想
只要這群人稍微妥協一下
向羅馬皇帝上一炷香
或者向猶太會堂低頭
可能他們的日子會好過一點
但是他們沒有這樣做
他們卻是將最後一絲的力氣
用來緊緊地抓住耶穌的旗幟
對著這群很軟弱
但是很忠心的信徒
耶穌在信的開頭
這樣去介紹自己
祂說祂是聖潔
是真實的
祂又引用《倚創亞書》22章22節
祂說自己是拿著大衛的約時
開了的門沒有人可以關
關了的門沒有人可以開
祂很想表達祂才是真正掌有天國決定權的那一位
然後這位真實的主
這位大君王
真正的大君王
他針對著菲拉鐵妃他們的苦況
他們的軟弱
這位擁有最高權柄的主
賜下了三個很有針對性的應許
第一個應許
主要在他們面前
開一個敞開無人能關的門
剛才我們記得
猶太人要將他們拒於門外
但是耶穌說
沒有人可以關上這裡
由主親自去打開
由主親自去允許的門
社會要圍堵他們嗎?
政權要邊緣化他們嗎?
耶穌說
菲拉鐵妃教會面前的門是敞開的
沒有人可以阻擋
沒有人可以封殺他們
而那些要去攻擊
去針對
處處去壓迫他們的猶太人
主要將他們帶離
帶離到這間菲拉鐵妃教會面前
打敗
耶穌要他們清楚明白知道
要承認原來教會的基督徒
才是真正的選民
剛才我們有說到
菲拉鐵妃教會
菲拉鐵妃的人
他們長期都很害怕地震
他們覺得沒有任何建築物是穩固的
但是
耶穌第二個對菲拉鐵妃教會的應許
就是要叫他們在神的殿裏作柱子
成為一條柱
代表的是永不動搖的安穩
而主要親自將人
建立在神永恆的殿裏
作一條永遠都不會斷裂、不會倒塌的柱
對於菲拉鐵妃的人來說
剛才說他們長期處於一個
他們長期對於他們身處的地方
都很感到不安
隨時都準備要逃命
但是
但是耶穌有應許他們
他們必不再從那裏出去
你們以後不用再這樣走出去
不用再出去代表永恆的歸屬和安全
菲拉鐵妃人可能一生都在逃跑
但是耶穌基督承諾他們
你們終於可以安頓下來
不需要再恐懼
不需要再流浪
你們在神的家裏是永恆
是一個安全的居所
第三
對於一次、兩次、三次
被冠上羅馬皇帝名的城市居民
耶穌應許他們說
我要將我神的名
我神承的名
這個新耶路撒冷
並且我的新名
都寫在菲拉鐵妃身上
耶穌說不再是甚麼菲拉鐵妃
不再是甚麼新凱撒尼亞
不是甚麼菲拉維亞
是我神的名
是我神的承
新耶路撒冷的名
是我的新名
耶穌去到宣告
他們不再屬於任何西族的政權
他們是單單屬於主耶穌基督的天國子民
他們是耶穌基督用重價買回來的寺寶
對於軟弱的菲拉鐵妃教會
耶穌賜下了三個
一個好像出自永恆目光的英雄
但是當我們從永恆回到地面
當我們從天上回到地面
我們經常說不要太離地
當我們回到地面 回到現實
我們又如何面對現實環境上的苦況呢?
當猶太人仍然在逼迫他們
當地震還在出現的時候
當羅馬政權皇帝的影響力仍然存在的時候
當現實是當我們仍然身處在軟弱、無力之中
除了有剛才所說的永恆的盼望、應許之外
我們人總會很渴望
我們也很想可以脫離軟弱
我們也很想可以成為強壯
叫我們現在的生活不要活得那麼苦
主耶穌有沒有答允這種很人性的心願?
主耶穌有沒有叫菲拉鐵飛的教會從此不再受苦?
第十節 耶穌說:
「你既遵守我忍耐的道
我必在普天下人受試煉的時候
保守你免去你的試煉」
感謝主
不過 原來我們所看的這個和合本的翻譯
對於聖經的意思、經文的意思有些微的簡化
是一個較好的翻譯 我覺得是來自新漢語譯本
「你既遵守了我忍耐的道
在試煉將要來到全世界的時候
就是試煉住在地上的人的時候
我必保守你」
原來耶穌真正的意思
不是要完全免去菲拉鐵飛教會的試煉
當菲拉鐵飛教會仍然生活在地上
這一天 他們依舊要面對現實生活中種種的試煉
當菲拉鐵飛教會不想再繼續下去
不想再繼續軟弱
不想再繼續承受這些苦難患難
耶穌在第十一節竟然叫他們
「你們持守你們所有的」
耶穌沒有叫他們去爭取
或者變成一些他們所沒有的東西
耶穌沒有說你們這麼少人
你們去變成一間大教會 變成一間千人的教會
耶穌沒有這樣說
當他們很軟弱的時候
沒什麼錢 沒什麼影響力的時候
耶穌沒有叫他們去變成一間有錢的教會
有影響力的教會
祂只是說「持守你所有的」
「所有」有什麼?
就是略有一點力量 再加上對主的忠心
耶穌說這樣就夠了
即使在軟弱無力之中
只要我們持守對主的忠心就夠了
今天我們未必像菲拉鐵飛教會一樣
有猶太人去拒絕或排擠我們
但或者我們同樣面對著很多道向我們關上的門
可能是你發出過無數的申請或履歷
但始終都得不到面試的機會
可能是你很渴望建立家庭
卻總是遇不到合適的對象
可能是你很想你的家人順主
你已經祈禱超過十年
但他們的心仍然去到緊閉
我們今天未必像菲拉鐵飛教會一樣
經歷地震、經歷很多天災的震動
但我們經歷的震動可能是經濟的震動
可能是政權的更替
可能我們經歷的震動是我們自己或身邊人健康的衰退
雖然沒有倒塌在我們身上的建築物
但倒在我們身上的可能是破裂的關係
可能是家庭的重擔
我們的名和身份不是被羅馬政府去定義的
但是我們生命的價值
彷彿卻是被這個社會、被公司的業績、被上司的評價評語
政權的決策或銀行戶口的數字去定義我們
今天可能我們都在各自的軟弱無力當中
面對著不同的試煉
而耶穌基督很想跟我們說
在我們的軟弱裏面
持守你所有的、持守你對我的忠心就夠了
雖然我們竭盡全力
等了很久都找不到工作
但或許我們仍然可以持守對神的忠心、對神的信心
相信祂是公認的主
雖然我們可能在感情上遇不到合適的對象
但或許我們可以不因為寂寞、不因為年齡的焦慮
或者社會的壓力去降低我們的道德標準
叫我們仍然去持守神對婚姻、神對感情、神對性的教導
從而我們成為一個見證
雖然我們的家人可能我們祈祷很久了
他們仍然未信主
但或許我們仍然可以在他們面前
讓他們見到從主而來的那份忍耐、那份愛、那份包容
並且那份不灰心
雖然我們遭遇經濟的打擊
但或許我們可以學習保羅如何處悲戰、處缺乏的秘訣
我們可以重新審視、重整人生的優先次序
雖然我們在社會上看到很多不公義的局面
我們沒有辦法去推翻
但或許我們仍然可以在日常遇到每一個接待的人
最少在弟兄身上我們可以去接待他
是讓神的公義在我們身邊逐點的微光去展現
雖然我們和身邊的人關係破裂
但或許我們可以選擇不用審判的目光去看對方或自己
而是我們可以用主的恩慈、憐憫
對待對方、對待自己
雖然我們被工作、被職場的壓力壓到我們喘不過氣
但或許我們可以將生命的終極價值放回創造主的身上
持守主為工作、為安息所設立的界線
雖然我們只剩下一點點的力量
但或許我們仍然可以持守
只剩下一點點的時間
但或許我們可以不要停止聚會
我們可以不要停止靈修
只剩下一點點的愛心
但或許我們可以不要吝嗇去關懷身邊每一個有需要的人
雖然我們在職場上可能只是一個微小的齒輪
只是一顆很小的螺絲
但或許我們可以不要放棄活出耶穌基督的誠實和光明
雖然工作、家庭、日常的瑣事已經令我們只剩下一點點的精力
但或許我們仍然可以在睡前親近主和主禱告
耶穌說一點點的力量再加上對著耶穌基督的忠心就足夠了
足夠嗎?
如何足夠呢?
如何在試煉中繼續生活呢?
繼續下去就甚麼都沒有了
原來耶穌不是說甚麼都沒有
原來耶穌說有些事是當你繼續持守著軟弱中的信心
是你才有而別人沒有
這就是祂所賜的冠冕
有甚麼冠冕呢?
可以當飯吃嗎?
沒錯,冠冕不是可以當飯吃
但卻是比有飯吃更加重要
這就是主耶穌基督在試煉中對我們的保守
這個保守原來與第十節上的遵守
第八節出現的遵守是同一個字
意思是耶穌對我們說
「你持守著我,我同樣也持守著你」
不是沒有艱難、沒有苦難
因為世界有很多苦難
是因為魔鬼撒旦可能會攻擊我們
亦因為我們自己會犯罪
我們的罪性會帶來苦難
更加因為除了有魔鬼撒旦的攻擊
除了因為有自己的軟弱
更加因為生命本身就是一個經歷生老病死
高低起跌的歷程
聖經說生有時死有時
禍有時、笑有時
但主耶穌基督要保守你
祂要親自去持守你、陪伴你、與你同在
並且將那份可以承受生命中各樣患難、試煉的平安賜給你
原來主耶穌基督自己
祂就是我們在現實中、在現世中最需要的保護
主耶穌基督自己就是我們現世中最安穩的處子
我們現世中可以安身的神
主耶穌基督寫給非拉帖非教會的信
徹底顛覆了神國道中對強壯和軟弱的定義
原來真正的強壯不是追求世俗眼中的龐大和強勢
真正的強壯也不是憑藉一己之力
去推翻現實中的困境
真正的強壯是在充滿無力感、充滿不安的環境中
仍然去到持守那一點點的力量、去到緊緊的抓住
降伏於主耶穌基督
這一份在軟弱中的強壯
正正是我們經歷主親自保守的關鍵
當我們承認自己的渺小、微小
並且將主權交託給那位掌握著大位弱勢的主
我們就不再是在現實洪流中任人擺佈的邊緣人
而是在神永不震動的國度中作堅固不倒的處置
開始時提到我有一位很喜歡的歌手
他寫了那首六月的歌
他同樣也寫了一首叫做《強弱》的歌
歌詞是這樣的
願你記得軟弱沒有錯
痛亦沒有錯
要投降方知可以被援助
如此際想變更強嗎
請你允許你真心痛過
可能我們都曾經遭遇過不同程度的創傷
以致我們活在恐懼之中
以致我們很缺乏安全感
可能這些是我們個人的經歷
又可能好像飛拉鐵飛一樣
來自遭遇天災的苦痛
亦可能好像飛拉鐵飛一樣
是整座城市整個地方我們一同經歷過集體的創傷
叫我們不再覺得地上有一個地方是穩固
讓我們可以安心
但是主耶穌很想用祂大能的話語
用祂的應許去安慰我們不安的內心
很想醫治我們心裏的傷口
包裹撫平我們心裏的傷痕
主耶穌說只要我們願意在怨陽裏仍然忠心於祂
祂就賜給我們一個永恆
可以安全棲身歸屬的住處
而在困苦充滿著思念的現世
祂也要與我們繼續同在
保守我們心中有一個被環境不被世界動搖的平安
願我們在這個充滿著動盪不安的世代
都能善用我們手上一點點的力量
去緊緊抓住主耶穌
我們同心低頭祈禱
親愛的主耶穌
那位拿著大位的約士
聖潔而真實的主
我們帶著真實的自己來到祢的面前
我們承認在這個充滿著震動不安
各樣思念的世代裏
我們就好像菲拉鐵非教會一樣
我們只是略有一點力量
我們面對著生活裏的難處
面對著那些緊閉的門
甚至面對著各樣的失去
各樣的創傷
我們心裏會感到無力
會感覺到疲乏
甚至我們會懼怕
但我們感謝祢
因為祢沒有苛求我們要假裝剛強
祢也沒有要求我們要憑一己之力
去成就甚麼的豐功偉業
祢只是呼召我們在軟弱裏
去持守我們僅有的中心
求聖靈幫助我們
即使在職場的重擔
即使在家庭的難處
即使在健康衰退
或者對未來迷茫的思念裏
幫助我們仍然緊緊抓住祢
永不棄絕祢
祢應許我們當我們若持守祢的時候
你就在思念當中保守持守我們
求祢與我們同在
醫治我們心裏的傷口
也將那份不被環境動搖的平安賜給我們
我們確信在我們承認軟弱的那一刻
就是我們經歷你剛強的開始
我們獻上我們的禱告
是奉旨的,所以我覺得他明智其靠